Bioinformatyka - sprawozdanie 1
Filip Śnieguła 122458 
Tomasz Peliński 122474

I. Opis metody
 
 I.1 Metaheurystyka
  Wybraliśmy algorytm genetyczny.
   
 I.2 Przedprzetwarzanie:
 Po pobraniu danych wejściowych tworzymy graf pełny, w którym wierzchołkami są oligonukleotydy, a wagi łuków są równe przesunięciu
  jakie należy wykonać, żeby dwa nukleotydy się nałożyły.
  
  Przed przystąpieniem do głównej pętli algorytmu upraszczamy zbiór oligonukleotydów wejściowych w taki sposób, że:
    a) jeśli dla danego olinukleotydu (o1) istnieje tylko jeden następujący oligonukleotyd (o2) oddalony o 1
    i równocześnie o1 jest jedynym oligonukleotycem poprzedzającym o2 o 1 to tworzymy nowy oligonukleotyd składający się
    ze wszszystkich zasad o1 i ostatniej zasady o2, ustawiamy jego długość na długość o1 + 1,
    jego indeks początkowy na indeks o1, indeks końcowy na o2 i zastępujemy nim o1 i o2 w grafie;
    b) jeśli dla danego olinukleotydu (o1) istnieje tylko jeden poprzedzający oligonukleotyd (o2) oddalony o 1
    i równocześnie o1 jest jedynym oligonukleotycem następującym o2 o 1 to tworzymy nowy oligonukleotyd składający się
    ze wszszystkich zasad o2 i ostatniej zasady o1, ustawiamy jego długość na długość o1 + 1,
    jego indeks początkowy na indeks o1, indeks końcowy na o2 i zastępujemy nim o1 i o2 w grafie.

Do głównej części algorytmu przekazujemy te oligonukleotydów,
których indeks zgadza się z ich indeksem początkowym.

 I.3 Główna część algorytmu
	Algorytm składa się z czterech głównych części: generowania populacji
	rozwiązań początkowych oraz wykonywanych cyklicznie mutacji i krzyżowania rozwiązań
	(skutkujące zwiększeniem liczności populacji rozwiązań) i turnieju, który po dwóch
	poprzednich etapach przywraca populację do początkowego rozmiaru, z zadaną liczbą iteracji.
	I.3.1 Generowanie populacji początkowej: Tworzona jest zadana liczba rozwiązań, do których oligonukleotydy dodawane
		są w losoej kolejności.
	I.3.2 Mutacja: dla każdego rozwiązania z populacji losowana jest wartość,
		która porównywana jest z parametrem prawdopodobieństwa ewolucji i,
		jeśli jest mniejsza, przeprowadzana jest ewolucja tego rozwiązania.
		Polega ona na przesunięciu losowo wybranego oligonukleotydu w rozwiązaniu
		o wylosowaną liczbę pozycji, przy czym jeżeli oligonukleotyd znalazłby
		się przed początkiem rozwiązania ustawiany jest na jego początku, zaś jeśli
		znalazłaby się za jego końcem przesunięcie w ogóle nie zachodzi.
	I.3.3 Krzyżowanie: dla każdego rozwiązania z populacji losowana
		jest wartość, która porównywana jest z parametrem prawdopodobieństwa
		krzyżowania i, jeśli jest mniejsza, przeprowadzana jest krzyżowanie
		tego rozwiązania z losowo wybranym innym rozwiązaniem. Podczas krzyżowania 
		oligonukletody pierwszego rozwiązania są rozdzielone na dwa zbiorów.
		Operacje z pierwszej połowy pierwszego rozwiązania według liczby słów są dodawane do pierwszej połowy
		rozwiązania wynikowego według kolejności w pierszym rozwiązaniu, a te z drugiej połowy według kolejności
		w rozwiązaniu drugim.
	I.3.4 Turniej: Przed rozpoczęciem turnieju ustalana jest wartość funkcji celu
		dla wszystkich rozwiązań - liczba słów mieszczących się w zadanej długości łańcucha wynikowego.
		W trakcie turnieju z grupy w kolejnych w rozwiązań, 
		gdzie w = aktualny rozmiar populacji / rozmiar populacji początkowej (zaokrąglając w górę),
		wybierane jest to o największej wartości funkcji celu i dodawane do populacji wynikowej tej iteracji.

II. Przypadki o określonych błędach
